# 文段摘录

##### 第1条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/价值感/锚定效应#​

颜色：红色  
高亮文本：人类并不擅长做出“绝对”的判断。相反地，我们会拿要评判的东西，跟其他参照物来比较。  
笔记内容：​  
更新时间：2023-01-28 03:08:00

---

##### 第2条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​

颜色：红色  
高亮文本：广告背后存在着一种哲学，它来自古老的观察：每一个人其实都是两个人——他自己和他想要成为的那个自己。  
笔记内容：  
更新时间：2023-01-28 03:08:45

---

##### 第3条

颜色：红色  
高亮文本：关注（attention）、兴趣（interest）、欲望（desire）、行动（action），或称之为AIDA模型（图1–1）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-01-28 03:10:04

---

##### 第4条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​ #行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/单纯曝光效应#​

颜色：蓝色  
高亮文本：**“单纯曝光效应”**（mere exposure effect; Zajonc, 2001），大意是，我们喜欢某些事物，往往只是因为我们对它比较熟悉。我们对一个品牌感到越熟悉，我们就会越喜欢它。而且没错，**即使我们对广告视而不见，也不妨碍它对我们产生这种作用。**  
笔记内容：  
更新时间：2023-01-28 03:11:01

---

##### 第5条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/单纯曝光效应#​

颜色：红色  
高亮文本：在希思的研究出现之前，大家都认为，只有在人们有意识地注意一则广告，或者最起码知道自己看过这则广告时，广告才会有效。希思的论点是，广告一直在发挥着作用，不管我们是否留意它；每当我们看见一则广告，广告都会在脑中留下印象。希思的解释是，广告会在我们的心智中创造长久的品牌联系（brand association），即使我们对它视而不见。久而久之，这些印象会渐渐积累，引导我们发生行为的改变，从而去选择A品牌而非B品牌。这在心理学上被称为“单纯曝光效应”（mere exposure effect; Zajonc, 2001），大意是，我们喜欢某些事物，往往只是因为我们对它比较熟悉。我们对一个品牌感到越熟悉，我们就会越喜欢它。而且没错，即使我们对广告视而不见，也不妨碍它对我们产生这种作用。对一个品牌越喜欢，我们就越可能去买它的东西，因为喜好程度与购买行为是高度相关的。  
笔记内容：  
更新时间：2023-01-28 03:11:22

---

##### 第6条

颜色：红色  
高亮文本：心理学一向被认为是“软科学”（soft science），也就是说它并不是以事实为基础的科学（不像数学和生物学），所以在扎实度、可信度、准确度上，都被认为比较有限。  
笔记内容：  
更新时间：2023-01-28 03:13:52

---

##### 第7条

​#信息传播/KISS原则#​ #行为科学/外部触发/KISS原则#​

颜色：红色  
高亮文本：丹尼尔·卡尼曼（2012）建议，如果你想要人们接受并相信你的信息，你必须让这个信息非常直观，并且易于了解。这就是一般戏称的“KISS原则”（Keep It Simple Stupid，保持简单直白）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 18:43:30

---

##### 第8条

​#信息传播/KISS原则#​ ​#行为科学/外部触发/KISS原则#​

颜色：红色  
高亮文本：行文尽量用大白话。因为研究发现，学问渊博的人，如果用通俗语言与人沟通，会比总是咬文嚼字抛专业术语的博学之士，更被人信任（Oppenheimer，2006，这篇报告为他赢得了“搞笑诺贝尔奖”）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 18:43:59

---

##### 第9条

颜色：红色  
高亮文本：如果你要改变某个人的行为，当他有了动力，且很容易就能做到时，改变最有可能发生。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 18:44:49

---

##### 第10条

颜色：红色  
高亮文本：当广告只是要你稍微改变自己的行为时，它比较容易有效；  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 18:45:06

---

##### 第11条

​#行为科学/模型/行为科学模型#​

颜色：红色  
高亮文本：法庭对于犯罪行为的三个层面特别关心：

1. 被告有没有动机 （motivation）去犯罪？
2. 被告有没有能力 （capacity）或技能（skill）去犯罪？
3. 被告有没有机会 （opportunity）去犯罪？

笔记内容：动机+能力+触发，与行为科学模型是一致的。  
更新时间：2023-02-04 19:09:51

---

##### 第12条

​#行为科学/模型/行为科学模型#​

颜色：红色  
高亮文本：这些顶尖心理学家经过数日讨论，列举出了影响人类行为的8大因素。如同会议总结报告所强调的：“前3项被公认为人类采取某种行为必要且充分的条件。而另外5项则被认为会影响人们意图的强烈程度与方向。”（Fishbein et al., 2001）前3项条件包括：

1. 一个人形成了强烈的正面意图去进行此行为（即动机 ）。
2. 一个人具备实施此行为所需的技能（即能力 ）。
3. 环境中不存在造成行为无法实施的限制条件（即机会 ）。  
    动机、能力、机会这三个词在这里再次出现。我们可以将动机视为个体想要去做某一件事的主观意图或欲望。而能力和机会则与动机不同——它们是行为能否发生的客观衡量指标，也就是行为能够进行的难易程度（即“容易”与否）。所以，还是回到了我们前面提到的，影响行为发生的两个关键变数：动力与容易度（后者包含了机会与能力）。  
    笔记内容：  
    更新时间：2023-02-04 19:13:06

---

##### 第13条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​

颜色：红色  
高亮文本：动机是个很复杂的东西。在心理学上，它代表的是让某人朝着某个目标前进，或让某人花力气去达成某个目标。它与生理学相关（我饿了，所以我有吃东西的动机）、与自我认知相关（我要在学校有好的表现，所以我有学习的动机），也可以和社会地位相关（我想要融入某个社会群体，所以我有动机去喜欢他们所喜欢的东西）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:13:25

---

##### 第14条

颜色：红色  
高亮文本：个体激励  
根据行为学家的解释，一个人会做出一个行为，有两个关键的成因：愉悦（pleasure）与痛苦（pain）。我们追求愉悦（奖励——让我们感觉好的东西）并回避痛苦（惩罚——让我们感觉糟的东西）。在最根本的层面，人类为趋吉避凶所驱动。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:13:35

---

##### 第15条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)#​ #行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规#​

颜色：红色  
高亮文本：心理学家阿尔伯特·班杜拉（Albert Bandura, 1977）相信，观察他人的所作所为，对于人类行为的影响力，远大于内在动机或个体激励。每当要决定如何行事时，很多人都会不自觉地问：“如果我这样做，看起来如何？”“这个行为相关的社会常规是怎样的？”“我敬重的人会做出这样的行为吗？”菲什拜因和阿耶兹（Fishbein and Ajzen, 1975）这两位心理学家在行为改变领域研究多年，他们对于社会常规在人类行为动机上的影响力是这样描述的：“是一个人的感觉，即觉得对他而言重要的多数人，会不会觉得他应该做这个行为。”  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:14:25

---

##### 第16条

颜色：红色  
高亮文本：容易度包含两个部分：  
• 能力——这个人是否确实具备完成这个行为所需的资质，或者其他内在要素？（他能不能做？）  
• 机会——这个人所处的环境是否有助于这个行为发生？（这个环境或者状况是否允许他去做？）  
笔记内容：行为科学模型中的触发和能力  
更新时间：2023-02-04 19:14:50

---

##### 第17条

颜色：红色  
高亮文本：如果我朋友只是要卖个1万箱啤酒，应该问题不大。但假如他是要卖出100万箱啤酒，就是另外一回事了。这时候，“衡量行为规模”（sizing a behaviour）就得登场了。意思就是，你得选择一个能够匹配目标的策略。有5个问题可以帮你衡量行为规模：

1. 我会影响多少人？
2. 这些人又能够影响多少人？而这群人有多大的影响力？
3. 行为发生的频率有多高？
4. 可能的普及率有多高？多少人可能被改变？
5. 这个行为对我的目标有多大助益？让人们正面谈论我的品牌，是否与推动销量一样重要？

再把这些问题列入考虑，我把原本4个可能的行为又看了一遍，大概估算了一下它们的规模。于是在图2–5里面，这些行为除了相对位置之外，还加上了大小的差异（圆圈越大，对于啤酒销量的潜在贡献就越大）。你现在会看到，我朋友如果锁定第三类群体的人，效果会更好：就是爱喝啤酒但还不曾试过这款啤酒的人。他们原本就喝啤酒，所以更有可能来尝试我朋友的啤酒。  
我们用前面5个问题，来做个检视。第一，有机会去影响的人数很多，因为虽然爱喝啤酒的人到处都是，但知道我朋友啤酒的人却少之又少。第二，我们可以假设爱喝啤酒的人属于早期采用者（early adopters），他们应该会接着再去影响其他人。第三，啤酒爱好者当然会常常喝啤酒。第四，假设喝啤酒的频率高，乐意尝试新啤酒的意愿应该也高。只要我们的啤酒够好，我预期可以达到合理的普及率；也就是说，让他们尝试过我们的啤酒之后，有相当数量的人会变成忠实顾客。第五，我们可以用派发试饮来鼓励行为改变；最好让人们试试我们的啤酒，比只是正面谈论我们的啤酒更重要。于是，我的朋友决定选择这一项行为去着手改变。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:17:57

---

##### 第18条

颜色：红色  
高亮文本：衡量你要改变的行为规模，选择既有可能改变，又有助于达成你的目标的行为下手。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:18:44

---

##### 第19条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​ ​

颜色：红色  
高亮文本：思维（thoughts）影响感觉（feelings），然后接着影响行动（actions），结果就变成了行为（behaviour），这被称为认知行为疗法（cognitive behavioural therapy, CBT）。它是通过三种刺激——思维、感觉、行动——来触发行为的改变。想象你正开车在路上走，前面突然有车插进来。这时你可能冒出这样的思维 ：“这家伙是存心的。”这会让你如何感觉 ？你可能觉得生气，于是你的行动 也许是一脚油门超过他。你的行为让你变成了一个怒气冲冲的司机。你的思维、感觉、行动一起纠缠在整个事件当中。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:29:19

---

##### 第20条

颜色：红色  
高亮文本：思维、感觉、行动是强大的心理回路（psychological loop）的一部分。如果三者无法保持一致，我们会觉得不自在和难受，也就是心理学家所谓的认知失调（cognitive dissonance; Festinger, Riecken & Schachter, 1957）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:29:36

---

##### 第21条

颜色：红色  
高亮文本：认知失调发生在思维和感觉与行为存在矛盾时，每逢此时就必须有东西做出改变，以消除或减缓这种失调（Cherry, 2006）。假如你做了一件你不想做的事，就有一个落差出现在你的思维（“我不要做这件事”）和行动（“我刚做了这件事”）之间。你如何调解这个矛盾？嗯，你改变不了行动——它已经发生了。你能够改变的，是你对于行动的思维和感觉。因此，如果你有办法让人们行动起来，他们就会改变思维与感觉，让自己的行动变得有道理（以确保三者的一致性，从而避免认知失调）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:33:49

---

##### 第22条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​ ​#趋同/习惯/习惯培养#​

颜色：红色  
高亮文本：行动改变态度，快过态度改变行动。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:34:35

---

##### 第23条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​ ​#趋同/习惯/习惯培养#​

颜色：红色  
高亮文本：一旦行动已经发生，唯一能够减缓认知冲突的方法，就是去改变你对于这行动的思维或感觉。哲学家威廉·詹姆士（Willian James, 1884）曾说，并不是我们的感觉在引导行动，而是我们的行动在引导感觉。“如果你想要具备一种特质，就要一举一动都表现得如同你已经拥有。”他写道。直到今天，其实一切都没变。如果你表现得像是你很开心，脸上挂着微笑，结果你就会感觉比较开心（一个行动改变态度的例子，Duclos & Laird，2001）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:34:55

---

##### 第24条

颜色：红色  
高亮文本：多年来，研究人员早已发现，如果你摆出一个强悍的姿势（比如说，两腿站开，伸展双臂，昂首挺胸；或是站着把双手撑在桌子上；或是坐下把腿抬到桌上——想象一个董事会里强悍的大男人的形象），人们会觉得你更强大、更有影响力。我们的身体语言透露了我们的很多事。不过，艾米与她的团队发现，就算是你其实是在伪装这些姿势，你也会感觉自己更有力量且能够承受更多风险（Carney, Cuddy & Yap, 2010）。如果人们摆出权威与强势的姿势，就算只是短短两分钟，他们也会出现明显的雄性激素上升与肾上腺皮质醇下降的现象。这是权势与领导能力的神经内分泌表征。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:35:55

---

##### 第25条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/宜家效应#​

颜色：红色  
高亮文本：我们对于完成一件事情付出了越多的心力，就越会无法自拔地去认同这个团体。虽然这个实验的手法有点古怪，但它提供了很好的证据，证明我们在加入一个教派或团体时所付出的努力会让我们更喜欢这个团体，并且感受到一种更强烈的归属感（Lodewijkx & Syroit, 2001）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:37:54

---

##### 第26条

颜色：红色  
高亮文本：许多狂热教派或类似的组织，都会安排新人入会之夜活动，让新加入者与组织成员在一起，了解一下彼此。多数教派做的第一件事，就是要求新成员站起来，告诉大家他为什么来到这里。有好几年，我对于狂热教派如何运作非常好奇，因此实地观摩了多场入会之夜活动，观察当中用来吸引人们入会的技巧。有趣的是，我就是在其中一场入会活动中认识我老婆安娜的。她误以为她参加的是一场“冥想周末”活动，但原来那只是一个狂热教派打出的幌子。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:38:06

---

##### 第27条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​

颜色：红色  
高亮文本：我也对“科学教派”（the Church of Scientology）招募信徒的技巧做过一番观察，并撰写了报告（Ferrier, 2010）。一个公开的“入会仪式”是招募程序的一部分，新成员被要求跟大家分享他们参加该教派的原因。  
他们被告知，这是一个自我剖析的行动，虽然当时有点儿尴尬与困难，但能够帮助他们从苦痛中解脱。有些人说，“我想找到快乐”；也有人分享了他们从小受到虐待以致至今愤恨难平的经历等。可惜的是，**自我剖析并不能让人解脱，甚至会带来反效果。**但分享内在焦虑把这些人跟团体或教派拉近了。分享他们各自的难题，形成了一个积极的行动，引导他们产生对这个团体的正面思维和感觉。正如我们所见，行动指引了思维和感觉。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:39:12

---

##### 第28条

颜色：红色  
高亮文本：如果一个人已经做了某些事来帮助你，他会比较难再讨厌你。借给富兰克林一本书这个正向行动会带动对于富兰克林这个人的正向思维与感觉。还是这句话，行动改变态度，快过态度改变行动。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:40:39

---

##### 第29条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/富兰克林效应#​

颜色：红色  
高亮文本：“富兰克林效应”：“让一个人喜欢你的最有效率的方式，是让他帮你一个忙 。”  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:41:10

---

##### 第30条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​ #商业#​

颜色：红色  
高亮文本：消费者参与度何以重要，也是同样的道理。如果你想影响别人的行动，就要让他们参与到你的使命中。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:41:25

---

##### 第31条

颜色：红色  
高亮文本：广告要开垦的新疆界，是要让人们先行动，再让思维与感觉跟上来。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:41:39

---

##### 第32条

​#行为科学/模型/行为科学模型#​

颜色：红色  
高亮文本：改变行为最有效的方式，是促成行动——让人朝向你的目标行动起来。有效的原因来自心理学的法则，尤其是认知失调——我们喜欢我们的思维、感觉、行动三者保持一致，否则我们会很不自在。当你通过行动，让人们参与进你的使命之中，他们会调整自己的思维和感觉来合理化他们的行动。这是促成改变最快的方式。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:42:56

---

##### 第33条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​

颜色：红色  
高亮文本：创造或舒缓认知失调，是一个强大的改变行为的配套手段。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:43:03

---

##### 第34条

颜色：红色  
高亮文本：假如人们有所行动，他们会调整思维与感觉来符合行动。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:43:07

---

##### 第35条

颜色：红色  
高亮文本：现在的广告机会来自互动科技，推动人们行动，创造认知失调，进而形成有益于品牌的思维与感觉。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:43:11

---

##### 第36条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/自主权利#​

颜色：红色  
高亮文本：我们对于行为改变的抗拒，源于一种更深层次的抗拒，一种必须被尊重的抗拒。正如所有的自我防卫机制，抗拒能够保护我们远离未知所带来的困惑。只要是企图改变行为，不管是哪一方面的行为，往往都会启动这种自我防卫，因为改变就意味着，我们必须用一种不同的，而且是我们还不熟悉的方式行事。  
因此，关于行为改变，我的一个忠告是：与其批判、挑战或设法重塑改变所带来的抗拒，还不如接受它，并顺势而为——即便它变成了一股怒气。爱它，就如同面对一个小孩子，因为它就像是个小孩子，更像年轻的你。跟小孩子一样，我们的恐惧应该被包容与倾听。也许，你已经遗忘了童年的这种感觉。终究，最重要的是，这种情绪应该被好好感觉。  
当你的抗拒背后的感受有机会浮出水面，请静静地观察它。我不是说这些恐惧不会再回来，我的意思是，你越能够感知自己深层次的情绪世界，它们再起波澜时，你越能从容应对。你对改变行为的抗拒，是如此美好与聪慧，正如你对这些改变的拥抱。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:43:56

---

##### 第37条

颜色：红色  
高亮文本：我要你想象，你要去影响的那个人就是一匹马，而你是马背上的骑师。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:44:33

---

##### 第38条

颜色：红色  
高亮文本：刺针的两种类型  
如前所述，我相信行为的改变有两个关键驱动因素：动机 与容易度 。如果进行一项行为的动机太弱，有7个行动刺针可以用来激励它。容易度也是一样——如果太低，有3个行动刺针供你运用。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:45:46

---

##### 第39条

​#行为科学#​ #行为科学/Trick#​

颜色：红色  
高亮文本：1. 刺针1号：“重塑”（reframing）（第五章）  
这是什么？ 重塑是把既有的行为用一个不同且更有吸引力的方式重新包装。它聚焦于所带来的好处而非商品特点，并利用那些影响我们做决定的心理假设与心理暗示。  
何时使用？ 需要开创行动所带来的个体利益时（就是回答“这对我有什么好处”时）。  
例子： 在菜单设计中，故意把高价、高利润的菜品，塑造得比低价菜品更有吸引力。即重塑整本菜单，以确保食客尽可能多掏钱。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:45:59

---

##### 第40条

​#行为科学/Trick#​

颜色：红色  
高亮文本：刺针2号：“动之以情”（evocation）（第六章）  
这是什么？ 动之以情是借由触动强大的情感来达成行为的激励。当你能够动之以情时，人们行动起来的可能性会变大。  
何时使用？ 当行为已经根深蒂固，而人们已经是不自觉地在做某个行为时，动之以情可以带来“一巴掌打醒”的效果。  
例子： 劝人戒烟广告里的恐怖画面。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:46:11

---

##### 第41条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)#​ #行为科学/Trick#​

颜色：红色  
高亮文本：刺针3号：“集体主义”（collectivism）（第七章）  
这是什么？ 我们往往通过观察别人怎么做来决定我们应该如何行事。如果感觉周围其他人都采取某一种行为，你比较可能会随大流。这是来自“社会常规”，即那些对于什么是恰当行为的明文规范与潜规则。  
何时使用？ 需要创造社会常规时（即让被改变的人考虑“别人会怎么看我”时）。  
例子： 戴上一条粉红丝带，象征对乳腺癌治疗研究的支持。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:46:18

---

##### 第42条

​#行为科学/Trick#​ ​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)#​

颜色：红色  
高亮文本：刺针4号：“归属感”（ownership）（第八章）  
这是什么？ 与其告诉人们做什么，归属感是反过来询问人们，他们觉得什么是该做的。归属感是邀请人们参与问题的解决。当他们参与其间，会更容易发生你所期望的行为，因为他们成了共同创造者。  
何时使用？ 如果让人们对于一个课题拥有归属感和使得上劲儿的感觉，会有助于你的任务时。  
例子： 麦当劳邀请大家为一款新推出的汉堡取名字。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:46:25

---

##### 第43条

​#行为科学/Trick#​ ​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)#​

颜色：红色  
高亮文本：刺针5号：“玩乐”（play）（第九章）  
这是什么？ 通过利用人们喜欢玩耍与游戏的天性，把你期望发生的行为变成令人享受的玩乐。  
何时使用？ 当你能够充分掌控行为发生所在的环境时。  
例子： 拿对超速驾驶的罚金，来奖赏遵守速限的驾驶。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:46:33

---

##### 第44条

​#行为科学/Trick#​

颜色：红色  
高亮文本：刺针6号：“实用性”（utility）（第十章）  
这是什么？ 实用性是通过提供额外的好处与服务来鼓励行为的发生。  
何时使用？ 需要提升个体利益时（就是回答“这对我有什么好处”时）。  
例子： 在客场赛事期间，用应用程序将球迷团结在一起；或是一款为跑步者提供实时运动数据的APP。  
笔记内容：#ST/TODO#​ 为什么超乎预期的体验会导致愉快的体验？  
更新时间：2023-02-04 19:46:49

---

##### 第45条

​#行为科学/Trick#​ #行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/榜样效应#​ ​#行为科学/外部触发/样板效应#​

颜色：红色  
高亮文本：刺针7号：“样板”（modelling）（第十一章）  
这是什么？ 人们观察行为，于是复制行为。看别人如何行事，决定了我们如何行事。样板是借助一个高知名度、高信赖度的人，来启发或传递某一种行为。  
何时使用？ 当能够找到具备相关性的样板人物，且有助于强化你所期望的行为时。  
例子： 乔治·克鲁尼（George Clooney）推广奈斯派索胶囊咖啡机（Nespresso）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:47:31

---

##### 第46条

​#行为科学/Trick#​ ​#行为科学/赋予技能#​

颜色：红色  
高亮文本：刺针8号：“赋予技能”（skill up）（第十二章）  
这是什么？ 赋予技能是教人们如何去做一项行为。你也许对于某个行为具备高度意愿，只不过缺少去进行它的技巧或能力。赋予技能，就是要让人们能更容易地去做出你希望他们做的行为。  
何时使用？ 当人们说他们不知道怎么做某件事时。  
例子： 举办威士忌品尝之夜活动，让初学者对于点威士忌以及喝威士忌感到自在和自信。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:47:37

---

##### 第47条

​#行为科学/赋予技能#​

颜色：红色  
高亮文本：刺针9号：“化繁为简”（eliminate complexity）（第十三章）  
这是什么？ 化繁为简是尽可能去除阻挡行为发生的障碍。人们通常只会用最小的力气与精力去做一件事，所以你要去预见障碍并将它们消灭。  
何时使用？ 当你的环境可控，且能够去移开阻碍，让行为易于发生时。  
例子： 在扑克机（poker machines）上装设大按钮，把每一手之间的时间压缩到最小；将屏幕设计为倾斜角度，以减少视觉疲劳。千方百计让机器用起来更容易。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:47:50

---

##### 第48条

​#行为科学/Trick#​ ​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/承诺效应#​

颜色：红色  
高亮文本：刺针10号：“敢承诺”（commitment）（第十四章）  
这是什么？ 承诺，是一个强大的影响力工具，是改变行为时重要的第一步。从帮一个小忙开始，会让对方同意随后一个大要求的可能性大增。  
何时使用？ 当需要改变的行为幅度很大，整个改变不可能一蹴而就时。  
例子： 要人们承诺在美国总统大选时会去投票。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:47:56

---

##### 第49条

​#行为科学/模型/行为科学模型#​

颜色：红色  
高亮文本：

关于动机：

1. 个体激励： 这对他们有什么好处？他们会不会得到奖励？奖励到何种程度？
2. 社会常规： 他们如果做出这项行为，别人会怎么看？

关于容易度：

1. 能力： 他们是否具备做出这项行为所需的资源、能力与技巧？
2. 机会： 所处环境是否允许这项行为发生？

笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:48:40

---

##### 第50条

​#混沌系统#​

颜色：红色  
高亮文本：无论计划如何缜密，只要有人这个因素参与其间，事情就一定存在不确定性。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:51:06

---

##### 第51条

​#行为科学/模型/行为改变阶段模型#​

颜色：红色  
高亮文本：

1982年，普罗查斯卡（James Prochaska）和迪克莱门特（Carlo DiClemente）发展出一个行为改变的五阶段模型。

虽然这个模型是围绕妨碍健康的行为（如酗酒）而设计的，但也同样适用于与消费习性相关的行为改变。这五阶段分别是：  

1. 思虑前期（尚未准备）——“一个人并不打算在可预见的未来采取行动，也尚未意识到自己的行为是有害的。”
2. 思虑期（开始准备）——“一个人开始认识到自己的行为有害，并开始审视接下来可能带来的利与弊。”
3. 预备期（准备好了）——“一个人打算立即采取行动，开始朝着行为改变一点一点推进。”
4. 行动期——“一个人在调整其不良行为或采取新的健康行为上，已经做出了明确而公开的改变动作。”
5. 维持期——“一个人已经能够维持新行为一段时间，且致力于防止故态复萌。”

笔记内容：

更新时间：2023-02-04 19:55:46

---

##### 第52条

颜色：红色  
高亮文本：1.设定你的目标。  
2.选择要改变的行为。  
3.选择行动刺针。  
4.发展应用该刺针的创意途径。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:56:01

---

##### 第53条

​#行为科学/模型/行为科学模型#​ ​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/自主权利#​

颜色：红色  
高亮文本：**刺激行为改变的唯一方法就是创造一个理由，让行为得到激励。**归根结底，就是创造赤裸裸的个体利益。当然，这正是心理学与艺术碰撞的地方，你必须设法抓住这个自我利益，把它好好传播出去。**营销人员往往会不经思索地，摇起煽动虚荣、诉诸恐惧、解决问题、直接贿赂等大旗。**但是，在今天这个后大众媒体时代，在这样一个被互联网联结起来的媒体环境里，最聪明也最能够走得长远的途径，是让自己获得认同与信任——让人们觉得跟你联系在一起时，他的自我感觉会变得更好。我说的不是Axe香体喷剂之类那种创造自我妄想的调调，而是丰田普锐斯式的路线：为人们带来一种荣耀与骄傲。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 19:58:21

---

##### 第54条

颜色：红色  
高亮文本：在今天这个社交网络全面覆盖的世界里，维系品牌的关键，说穿了，就是要让人觉得这品牌值得尊敬：你要始终为世界带来高质量的产品与服务，而避免成为任何人眼中的混球。  
笔记内容：​#ST/TODO#​  
更新时间：2023-02-04 19:58:31

---

##### 第55条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/价值感/锚定效应#​ 

颜色：红色  
高亮文本：我们不可能对于所接收的每一个信息片段都去进行思考或者有意识地处理它——你也绝对不会想要这样，否则你的日子就过不下去了。相反，你的心智会把事情变得非常简洁。就像一个相框把照片框住，你的心智也会把一堆信息“框”在一起。它会用刻板印象、预设立场以及经验法则来判断事情；它把信息糅在一起，以便于在逻辑上偷步、跳跃。心理学家把这个机制称为**“图式”（schemas）**，就是我们的脑子运用的一些模版，作为处理信息时的捷径。如果收到的信息看起来似乎与某个模版吻合，我们的大脑就会为我们把相关的其他细节自动填满。所以，当我们的大脑看见冰激凌装在比较小但比较高档的容器里，上面还印着优美的字体和天花乱坠的配料说明，大脑就会自动抓取“高档”这个模版，而接受更高的价格。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 20:44:21

---

##### 第56条

颜色：红色  
高亮文本：当方案是从死亡（或损失）的角度表达时，人们则倾向于赌一把（方案4）。这是一个关于重塑效应的经典研究——问题如何被表述，决定了答案如何被选择。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 20:48:21

---

##### 第57条

​#信息传播/参照物#​ 

颜色：黄色  
高亮文本：假如你也喜欢看好莱坞灾难电影，下面我要你做的，应该难不倒你。想象一下，美国正在提防一次恐怖传染病的大规模暴发。一旦暴发，预计将造成600人死亡。我们把镜头转到白宫战情室，里面坐着丹泽尔·华盛顿（Danzel Washington）、马特·达蒙（Matt Damon）、克莱尔·丹尼斯（Claire Danes），以及一大群穿着军装的人，大家表情都很凝重，你也是其中一员。随即丹泽尔向大家宣布，目前有两种对抗传染病的方案，而你，必须在当中选择一个：  
• 方案1：将有200人能够获救。  
• 方案2：有33%的机会让600人都获救，同时有66%的机会无人生还。  
你会如何选择？  
摄像机扫过整个房间，然后停在了你的脸上。你的决定是什么？在1986年心理学家阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）和丹尼尔·卡尼曼做的同类实验里，72%的人选择方案1，而28%人选择了方案2。  
这时丹泽尔又发言了：在另外一个地区，还有600人也受到相同的威胁。丹泽尔再次要你在两个方案中做个抉择。包括：  
• 方案3：将有400人死亡。  
• 方案4：有33%的机会没有一个人死亡，同时有66%的机会600人将全部死亡。  
在1986年的研究结果里，22%的人选择方案3，78%的人选择方案4。  
这时候，看起来柔弱但十分要强的克莱尔·丹尼斯把椅子向后一挪，走向了一块白板。她解释，其实方案1和方案3根本就是一模一样的。在600人中拯救200人，就等同于在600人中失去400人——有200人能活下来。不仅如此，方案2与方案4也是一样的，只是在计算方法上有点复杂。其实两者的唯一差别只是语言的表述方式：当方案描述的是获救的人命时，人们倾向于选择安全的方案——方案1；而**当方案是从死亡（或损失）的角度表达时，人们则倾向于赌一把（方案4）**。这是一个关于重塑效应的经典研究——问题如何被表述，决定了答案如何被选择。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 20:48:25

---

##### 第58条

颜色：红色  
高亮文本：营销工作经常诉诸系统1，所以掌握前面提到的那些认知偏差对我们非常重要。由于我们的大脑多数时间运行着系统1，总是在做出各种假设并在逻辑上跳跃，它很容易误判接收到的信息。这就是为什么我们可以提供给大脑很有限的信息（就像印着优雅字体、黑色小巧包装、价格高昂的冰激凌），大脑就会直接形成假设，妄下结论（这冰激凌肯定很高大上）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 20:50:39

---

##### 第59条

​#信息传播/参照物#​ ​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/价值感/锚定效应#​

颜色：红色  
高亮文本：“参照物决定了认知”。这就是为什么传统观念里说的“宁可在最好的街上买最破的房子”虽然在经济学上是合理的，但住在“最破的街上的最好的房子”里会让你过得比较开心，因为你一定会跟邻居比较。我们的很多认知是通过与参照物对比得来的。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 20:51:58

---

##### 第60条

颜色：红色  
高亮文本：如果你想要推广一个高端产品，记得把价钱抬高。人们支付越多钱，往往就越相信它值得。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:07:02

---

##### 第61条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/价值感/锚定效应#​

颜色：红色  
高亮文本：定价可以带来的另一种塑造效果，叫作“锚定价格”（Price Anchoring）。这指的是你评定一个东西昂贵或便宜、值或不值的基准点。但你如何判断多少钱算是正确的锚定价格？在多数情况下，并不太容易。想象你走进了一家店，看到一件你很喜欢的外套。你试穿了一下，发现无比合身。于是你看了一下价格牌，写着1 200美元。店员亲切地问你要不要买，你说太贵了。他们又告诉你，你今天运气可好了，因为这件外套今天打4折，只要500美元。虽然这还是超过了你原本的预算，但你还是决定买下来，因为你心中的锚定价格已经被设定成1 200美元。有趣的是，锚定价格是可以被任意修改的。买一组烧烤炉具，多少钱是合理的？100美元？500美元？当你走进一家烧烤炉具专卖店，一进门看见的第一组炉具往往就是店里面最贵的那一套，可能高达5 000美元。于是这个金额就变成了你心中的锚定价格，当你再看到500美元一套的炉具时，就觉得一点也不贵了。你的选择就这么被影响了。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:07:20

---

##### 第62条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/价值感/锚定效应#​

颜色：红色  
高亮文本：科学家进行了实际的测试，证明把葡萄酒装在力多的高档玻璃容器中，与装在其他一般的器皿中，味道一模一样。然而，人们就是能够接受力多的玻璃杯定价可以比他品牌贵上10倍。不管科学家怎么解释，对于消费者而言，我们就是愿意相信这些高档器皿能让葡萄酒变得更好喝，因为我们心里愿意相信。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:09:47

---

##### 第63条

​#信息传播/故事性#​

颜色：红色  
高亮文本：所有成功的营销人之所以都爱讲故事，正是因为消费者喜欢听故事。消费者习惯于对自己讲故事，也习惯于对彼此讲故事，所以也会理所当然地向对他们讲好故事的人买东西。**如果一切只剩事实，世人将无力面对。**  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:09:54

---

##### 第64条

颜色：红色  
高亮文本：当你要着手去影响他人的行为时，有件事情不要忘记：你可不是那个唯一想要他们做出行动的人。比如：  
• 慈善活动：有一大堆慈善组织也在寻求捐款。  
• 约会：跟你条件差不多的大有人在。  
• 找工作：市场上有很多人具备与你相似的技能。  
• 买书：选择可不止成千上万（不过这一本你可选对了！）  
**你希望人们发生的行为，很可能与你的对手大同小异。你唯一能够创造差异的机会，在于如何找到不一样的角度，去塑造你的论点、产品或诉求。**  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:10:22

---

##### 第65条

​#行为科学/内部动机#​ #行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/负面偏见#​

颜色：红色  
高亮文本：莱文、施耐德与盖斯（Levin, Schneider & Gaeth, 1988）在他们的研究中，观察到不同的诉求方式能够对行为带来的不同影响。研究的行为包括行车要系安全带、晒太阳要擦防晒霜以及要守法纳税等各种行为。他们发现，强调不遵照要求会带来的负面后果，比诉诸遵守要求能得到的正面结果能带来更好的效果。比方说，与其告诉你在车上绑好安全带比较安全，真要让你有所行动，还不如警告你，如果没系安全带，出了意外可以让你一命呜呼。这些发现再次印证了**损失规避的心态——我们不喜欢损失东西，我们心里深深埋藏着负面偏见 [3] （negative bias）。**  
笔记内容：相比于获得，人们更害怕失去。  
更新时间：2023-02-04 21:14:53

---

##### 第66条

​#趋同/习惯#​ ​#趋同/习惯/习惯养成#​

颜色：红色  
高亮文本：我们的大脑都没有能力（也没有必要）去处理通过感官获得的所有信息。为了管理这一大堆信息，我们通过两种不同的方式思考：系统1与系统2。系统1是无意识的，根据现成的信息来判断，依靠的是假设与经验法则——它是我们的自动导航系统。相对的，系统2则是大脑里运行缓慢的、擅长推理和理性的部分，也就是真的会停下来想一想的那一部分。然而，我们预设默认的是系统1，它使得我们对于同一个事物，被用不同方式包装时，会产生完全不同的观感。也是它，让我们把由相同原料做成的东西，可以视为不健康的蛋糕，也可以视为比较健康的玛芬，差别只在于形象被如何塑造。  
所有营销与广告的操作元素，都可以用来重塑品牌。**这些元素越能够坚持其一致性与贯彻性，其重塑的形象越有可信度。**这个改变行为的技巧非常好用，小到可以让孩子爱上吃蔬菜，大到能够用来增加一个产品的利润或市场份额。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:16:28

---

##### 第67条

颜色：红色  
高亮文本：情感是一列失控的火车。  
——保罗·艾克曼（Paul Ekman），美国心理学家  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:17:37

---

##### 第68条

​#信息传播/低关注品牌效应#​ #信息传播/情感刺激吸引#​

颜色：红色  
高亮文本：进行这项研究的学者，将感性广告能够带来较高利润增长的原因，归纳为两点。第一点，**人的大脑不需通过认知，就能接收情感性的信息。 ​**也就是说，**就算我们没把注意力放在这种广告上，它也在对我们施加影响。普林格尔与费尔德将这种效应称为“低关注品牌效应”（low attention branding, 2012）**，这个观点与前文提到的罗伯特·希思提出的“低参与度吸收”很类似。我们往往还没留意到一则信息，就已经吸收了它，而**这种现象在遇到感性信息刺激的时候，特别明显。**第二点，我们的**大脑特别容易受强烈的情感刺激吸引，并且比较擅长“记录”这类刺激**，留下记忆。 这类现象的源头可能可以从演化心理学的角度来解释。如果有东西触发了我们的情绪，比如恐惧、厌恶、意外等，通常更需要我们投入注意力，因为这很可能与生死存亡息息相关。情感抓住我们的注意力，承载的信息便快速被我们的大脑记录。这一切听起来很美好，但是事情并不像看起来那么简单，有两个原因。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:18:15

---

##### 第69条

颜色：红色  
高亮文本：人们一讲到广告，第一个联想到的总是“打情感牌”。然而，情感诉求并不是广告里唯一一个最重要的元素——也不是广告的未来。或许，许多广告人之所以能如此放大情感性广告的作用，是因为“可取得性偏见” [2] （Tversky & Kahneman，1973）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:19:57

---

##### 第70条

颜色：红色  
高亮文本：无可争辩的事实是，让品牌与消费者保持情感上的联系至关重要，因为这关乎“感知价值”（perceived value）的建立。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:20:20

---

##### 第71条

颜色：红色  
高亮文本：不过话说回来，真正能最有效建立情感联系的方式，其实就是老实兑现你对消费者做出的承诺，也就是做好你该做的事，就这么简单。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:20:24

---

##### 第72条

颜色：红色  
高亮文本：

你可以细数不同的情感类型，而根据普拉奇克博士的总结（1980），我们主要的情感只有8种：

1. 喜悦
2. 忧伤
3. 信赖
4. 讨厌
5. 恐惧
6. 愤怒
7. 惊讶
8. 期待

笔记内容：  

更新时间：2023-02-04 21:22:03

---

##### 第73条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/负面偏见#​  #信息传播/情感刺激吸引#​ ​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​

颜色：红色  
高亮文本：

你可以细数不同的情感类型，而根据普拉奇克博士的总结（1980），我们主要的情感只有8种：

1. 喜悦
2. 忧伤
3. 信赖
4. 讨厌
5. 恐惧
6. 愤怒
7. 惊讶
8. 期待

在8个当中，至少有5个是负面情感 [3] ，两个比较中性（惊讶与期待），而只有1个是正面的：喜悦。根据演化心理学的解释，对于求生而言，负面情感远比正面情感来得重要（想要活下来，注意到藏在树林里的剑齿虎，可比注意到天空中有趣的云彩形状要重要的多）。这就是负面偏见会存在的原因，也就是说，负面信息会比正面信息更容易抓住我们的注意力（Baumeister et al., 2001）。  

笔记内容：  

更新时间：2023-02-04 21:22:13

---

##### 第74条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/负面偏见#​

颜色：红色  
高亮文本：情感推动行动，原因仍在于认知失调。如先前在第三章所说的，我们喜欢我们的思维、感觉和行动，三者能够保持一致，不然我们就会觉得别扭。当负面感觉被挑起，我们感到不自在，就会想要去改变感觉、思维或行动。这就是为什么广告总是喜欢操弄人们的恐惧感的原因——很多时候甚至是在制造恐惧感——以便说服人们去买它们的产品。确实，广告人很擅长创造令人害怕的新事物。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:22:53

---

##### 第75条

颜色：红色  
高亮文本：诉诸情感，很像是抓住一个人的肩膀，告诉他“停下来听我说”；也像是在一个人脸上打一巴掌，或者对他大吼一声“快跑！”情感总能够快速抓住人的注意力。不过，如果你的目的是要改变他人行为的话，如何利用抓到的注意力才是关键。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:23:07

---

##### 第76条

颜色：红色  
高亮文本：情感，是一个足以衡量一则内容或文章在网上能有多大分享量的指标。不管是关于一只可爱的小猫，还是一个人的抗争故事，只要能够唤起受众的情感共鸣，就比只讲事实的文章更容易被人们分享。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:29:35

---

##### 第77条

颜色：黄色  
高亮文本：调研公司Brainjuicer的数字内容官汤姆·尤因（Tom Ewing）曾经进行过一项病毒式广告的研究，研究对象是2013年美国“超级碗”决赛时投放的广告影片，其中包括大众汽车的《吠声》（The Bark Side ）、可口可乐的《接住》（Catch ），以及克莱斯勒的《美国中场》（Halftime in America ）等作品。他把这些广告播放给很多人看，并要求他们描述被广告勾起的情感。当中所使用的测试技巧，是展示8个代表不同情绪的表情图案给受访者，让他们从中挑选一个表情，用来表达他们看完不同广告后所产生的感觉。这会比要求他们用自己的话描述感情来得更为直观。然后汤姆把人们想分享的广告与不想分享的广告进行对比，并特别把重点放在这些广告所包含的情感性内容上。研究的结论发现，一个成功的“病毒”广告，需要具备3个要素：

1. 足够惊奇。
2. 具有一定程度的张力。
3. 带点儿欢乐。

笔记内容：  

更新时间：2023-02-04 21:29:57

---

##### 第78条

颜色：红色  
高亮文本：要动之以情，就千万不要半途而废。如果你决定要采用这一个刺针，就多花些力气，把它执行到位，务必要让你的目标人群产生惊呼连连的恐惧、惊吓、震撼。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:31:58

---

##### 第79条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​ ​#信息传播/情感刺激吸引#​

颜色：红色  
高亮文本：感性或情感，是影响人们行为的强大工具。它之所以有效，是因为我们天生就具有保护自己免于危险的天性，而强烈的情感通常是提示行动的警告信号。当新西兰黑衫队将他们在赛前所感受到的情绪压力跟大家分享，并且展现他们获得自信的仪式时，就能从情感上与观众产生联系，并将观众联系到品牌上。但请记得：情感只是打开改变行为的那道门——还需要其他的动作来让改变真的发生。情感能为行动的发生提供前期引爆。尤其当消费者对于产品类别已经相当满意，理性诉求难以发力时，情感诉求会特别有效。在广告业，如果提出要通过广告创造“情感联系”，往往没有人会反对。不过，改变行为与建立品牌的途径，还有很多更有效的方式。要通过情感说服去直接改变行为，其实过程有点冗长缓慢，而且往往效果比较短暂。另外，你需要持续地进行说服工作，否则人们不会一直买下去。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:32:13

---

##### 第80条

颜色：红色  
高亮文本：人类总是在复制与模仿彼此——我们其实跟羊群差不多。这样做，让我们能够保持平静，并且融入人群。这是人类天性中原始的动机。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:34:14

---

##### 第81条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规#​

颜色：红色  
高亮文本：“集体主义”源自社会常规——社会对于适当行为的明文或非明文规范。如果你违反了社会常规，面对的将是群体的排挤。集体主义是一个非常强大的影响工具，也经常为广告人所用。广告往往会塑造一种“好像看起来每个人都已经在这样做”的印象，以便最终能够让每个人都真的这样做！  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:34:31

---

##### 第82条

颜色：红色  
高亮文本：他人行为所能带来的影响力，可以大于理性论证、具体信息，乃至情感煽动的威力。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:35:32

---

##### 第83条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规#​ #行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规/服从性#​

颜色：红色  
高亮文本：“集体主义”有4种构成要素。如果你能利用上全部4种，就一定能创造集体行动。

**第一个是服从性 （obedience）。有时候你想要某人采取行动，你要做的就是去大声地告诉他。人们的服从性其实大得出乎你的意料——甚至即使接到的指令是去伤害另一个人，很多人也会乖乖执行。**这项发现来自社会心理学家斯坦利·米尔格拉姆（Stanley Milgram）。在他非常有名的实验里（1974），参与者被要求，对于另一个没答对问题的人，施以强力电击。许多人确实执行了电击动作，只因为他们被要求这样做。同时，主持人还特别提醒这些参与者，这种电击可能是致命的，参与者依然照做不误。不过不用担心，被电击的人其实是个演员，会假装被电得很厉害。你可以看看这项经典实验的原始影片（网址：https://www.youtube.com/watch?v=W147ybOdgpE）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:35:59

---

##### 第84条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规#​ #行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规/从众心态#​

颜色：红色  
高亮文本：**“集体主义”的第二个构成要素是从众心态 （conformity）。**  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:36:44

---

##### 第85条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规/从众心态#​

颜色：红色  
高亮文本：这也是广告里常用的原理，比如一个巧克力品牌，说自己是“世界最受欢迎的巧克力”，或是“每三个爱宠物的人里，就有两个选择这个品牌”，以及“10位牙医中有9位推荐高露洁”等。如果其他人都选择这个品牌，你为什么不选？这利用的是我们与生俱来对于被排斥的恐惧，以及从众心态的力量。马克·伊尔斯（Mark Earls）是广告圈里有名的思想家，他对于从众心理的力量有一种坚定的执着，因此他自称为一名“牧羊匠”。在著作《羊群：如何通过驾驭我们的真实本性来改变大众行为》（Herd: How to Change Mass Behaviour by Harnessing our True Nature , 2007）一书中，他写道：“我们运用其他人的大脑来了解世界，从而获取技术与经验，并受益于已经作古好久的陌生人积累的知识。我们把这些统称为 ‘文化’。”  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:37:57

---

##### 第86条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规#​  #行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规#​

颜色：红色  
高亮文本：**构成“集体主义”的第三个要素是行动 （action）。**正如第三章中所提到的，如果人们开始朝着你的目标行动起来，就有比较大的机会发生你所期望的行为。这正来自认知失调——我们喜欢自己的思维、感受与行为能够保持一致。如果朝着某个目标开始采取行动，我们会随之调整自己的思维与感受，正如前面介绍的里昂·费斯汀格的卷棉线实验中的印证。其次，行动也具有象征意义，就像是对于某个目标的一种承诺。因此，通过行动来触发集体主义，其效果会远远高于只是把一个想法或感觉传递给人们。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:38:13

---

##### 第87条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规#​ #行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规/使命感#​ #行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)#​ #行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/使命感#​

颜色：红色  
高亮文本：广告就是有办法让创意“起飞”，要人们想要行动。遇到这类状况，广告可以将人们的愿望推向一个更高的使命或抱负，并围绕着它来重塑相应的集体行动。你很难让人们很兴奋地“集体”去购买更多商品（像Groupon这些团购平台的没落就是一例），所以广告人得找到一个更崇高的意义，让人们愿意集结在品牌的背后。人，喜欢投身于有意义的事情。**如伟大的哲学家尼采所言：“一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。”（If we have our own why in life, we shall get along with almost any how.）**这就是**为什么要将“为什么”全力放大的原因**，这也就是**集体主义的第四个构成要素：使命 （purpose）。**  
当广告人想要创造集体行动时，他们会将它关联到一个崇高的使命上——其中的关键，在**于这使命必须是品牌真的有办法实现的。**  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:39:10

---

##### 第88条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规#​

颜色：红色  
高亮文本：

运用集体主义来影响人们并改变其行为的策略总结：

1. 服从性：带头的机构（FBi）给出了明确直接的指令：“找布兰森帮忙”。
2. 从众心态：人们很容易参与其中，消息快速在主流媒体与社交媒体上散布开来，使得整件事从一开始就感觉像是席卷而来。
3. 行动：需要人们做出的行动很简单也很容易做到，就是想办法引起理查德·布兰森的关注，然后跟他要钱。我们创造了很多工具，确保参与者很容易就能让别人看见他们的支持立场。
4. 使命：“拯救FBi”是一个再清楚不过的目标，通过创意与趣味性的包装，让整件事超越了一般募款活动的沉闷无趣。

笔记内容：

更新时间：2023-02-04 21:43:31

---

##### 第89条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规#​

颜色：红色  
高亮文本：**集体主义”，利用的是心理学上的服从性、从众心态以及行动等法则，来影响行为的发生。通过树立一个崇高的使命，集体行为将随之而来。**我们的多数行为，都来自观察他人如何行事。有意无意地，其实我们都害怕被孤立，希望跟随众人。如果跟理查德·布兰森要钱的只有一个人，他绝对不可能有所回应。引起他关注的，就是群体的力量。形成“集体主义”，你要让大家觉得，你所要求的行为，似乎已经成为一种社会常规。所以你要推动的，其实不是行动本身，而是感觉行动在发生的氛围。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:44:54

---

##### 第90条

​#行为科学/模型/行为科学模型#​

颜色：红色  
高亮文本：**在一个组织里，我们一直被教育的信念是，要改变行为，你必须要先改变态度，然后是系统与流程，最后行为的改变会随之发生。事实上，这根本就是大错特错——要先改变行为，然后是系统（更理想的是，这两样一起变），然后态度会随之发生。在企业中，改变必须这样发生，而且必须是由上至下的推动。**  
笔记内容：从行动来改变理念相比于先纠正理念再促进行动会简单的多。  
更新时间：2023-02-04 21:45:16

---

##### 第91条

颜色：红色  
高亮文本：改变消费者的行为，是营销工作中最困难的一件事，因为他们其实不是消费者，他们是人。每一个人都有自己的生活习性、行为模式和对事物的反应。或许给予他们一些巨大的好处或褒扬的奖赏，能够强行推动改变的发生；但其实最有效的办法，是改变系统或硬件环境。最明显的例子就在我们身边。随着互联网与移动电话的普及——我们的行为（乃至我们处理信息的方式）都已经因系统与硬件的根本改变被完全颠覆了  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:45:29

---

##### 第92条

颜色：红色  
高亮文本：当你参与创造了某件事物——就像前面提到的宜家，你动手组合了一件家具——它在你心中就会更有价值。这被称为“宜家效应”（IKEA Effect）  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:47:03

---

##### 第93条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/宜家效应#​

颜色：红色  
高亮文本：这是宜家效应第一次被研究证实并被命名（诺顿同时也在折纸手工以及乐高积木上，发现了类似的效应）。不过事实上，早在20世纪50年代，包装蛋糕产品的营销人员，就已经在利用类似的手法。当方便蛋糕粉（instant cake mix）这种产品刚刚问世的时候，其实并不受欢迎。原本这款产品是要让烤蛋糕的人只需做一件非常简单的事，就是把水加进蛋糕粉。听起来很方便，但是产品就是卖不动。苏珊·马克斯（Susan Marks）写的《发现贝蒂妙厨：美国食品界第一夫人的秘密生活》（Finding Betty Crocker: The Secret Life of America’s First Lady of Food ）一书中这样描述当时方便蛋糕粉面对的状况：  
当时，公司仍然在调整产品营销的方式。它们很想要诉求产品能让蛋糕做得又快又简单，却仍能保有“新鲜”与“自家烘焙”的口感。但是，就是打不开市场。于是，公司寻求市场研究专家伯利·加德纳（Burleigh Gardner）与欧内斯特·迪希特（Ernest Dichter）的协助，他们两位都是商业心理学家。  
根据两位心理学家的建议，问题出在鸡蛋上。迪希特博士尤其相信，应该把方便蛋糕粉里的鸡蛋粉从产品中去掉。妈妈们只要在面糊中打进几个新鲜鸡蛋，就会产生一种参与创造的成就感。  
最后，通用磨坊（General Mills，贝蒂妙厨品牌的母公司）改造了产品，在蛋糕粉里去掉了鸡蛋粉。妈妈们需要自己在制作过程中加入鸡蛋这一点，被塑造成为产品的大卖点，赋予了这款包装方便产品一种“自家烘焙”的真实质感。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:50:06

---

##### 第94条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)#​

颜色：红色  
高亮文本：归属感，就是把权力交到消费者的手中，其中有三个重要的组成部分：第一是自主权——自己可以决定自己要怎么做（要烤一个蛋糕）；第二是个人相关性——所拥有的东西必须与拥有者之间存在某种联系（Dommer & Swaminathan, 2013），他们必须感受切身相关性，并投入某些东西于其中（把我的鸡蛋打进去然后搅拌）；第三点则来自认知失调——当一个人朝着某个目标行动起来时，他的思维与感觉就会跟上来（要打鸡蛋需要的是更多的工夫，所以我投入了更多）。到今天，随着技术的创新发展，归属感越来越成为广告与营销行业经常使用的工具。企业们现在能够带给顾客的归属感，比以往任何时候都多，当中的佼佼者，当然就是宜家。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:50:21

---

##### 第95条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​ #行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/视网膜效应#​ #行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/达克效应#​

颜色：红色  
高亮文本：当你拥有了某样东西，你会把它的价值看得更高——有时高得离谱。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:52:02

---

##### 第96条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)#​​ #行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/观察者效应#​​

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/宜家效应#​ ​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/观察者效应#​

颜色：红色  
高亮文本：“霍索恩效应” [1] （Hawthrone Effect）又被称为**“观察者效应”**（Observer Effect），而它会出现在每一次你接受一个调研访问或参与一个研究项目时。**就算你很不满意某品牌的服务，或是某家餐厅的食物，当你得到机会宣泄这些不满时，你的怨怼程度也会随之下降，因为你感觉到这家公司正在倾听你的意见。当它让你表达想法，同时也给了你对于这件事情的归属感。**  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:54:54

---

##### 第97条

颜色：红色

高亮文本：创造归属感最简单的方法，就是去征求意见，以及共同承担议题。这需要的是有商有量，而非告知。  

笔记内容：  

更新时间：2023-02-04 21:55:05

---

##### 第98条

颜色：红色  
高亮文本：图8–1 不同程度的参与与归属感强度之间的关系  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 21:55:45

---

##### 第99条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/宜家效应#​

颜色：红色  
高亮文本：当人们感受到对一个品牌或议题的归属感时，他们更有可能去进行你所期望的行为。从询问他们的意见、给人们表达真实建议的机会，到让他们能够参与共同创造乃至于全权创造事物，都能通过归属感创造欲望与价值。今天，借助社交媒体和智能手机，品牌完全能够即时获得消费者的反馈，并针对反馈采取行动。这个过程的确有点吓人，因为你会把自己完全暴露在可能的称赞与诋毁中。在你要求消费者改变他们的行为之前，往往你先要改变的是企业本身的行为。无论是邀请消费者为一个新汉堡命名，或是把某人的名字印在一罐可口可乐上，都会将归属感带给你所想要影响的对象，让他们成为品牌的共同创造者。当你把一项指令变成一个询问，人们就会愿意跟你一起解决问题。反过来说，从一个消费者的角度来看，当你要对一个产品名称或包装设计提供一个建议、反馈或是意见时，你可要留意，因为你将会把标的物的价值看得更高——正是因为他们请求你帮了他们一个忙。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-04 22:14:05

---

##### 第100条

颜色：红色  
高亮文本：事实上，人，天生喜欢玩游戏。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 00:43:54

---

##### 第101条

颜色：红色  
高亮文本：当一个市场的品类步入成熟，竞争对手便只能开始互相抄袭。它们做一样的事，形成品类的“约定俗成”。过了一段时间，这些“约定俗成”便成了游戏规则，也不会有人提出质疑。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 00:44:55

---

##### 第102条

颜色：红色  
高亮文本：斯图尔特认为，人类是“地球上最童心未泯的动物”——所以我们都喜欢玩。他说：“从体质人类学家（physical anthropologists）的角度，以及许许多多研究得到的证实，我们是所有生物中，最有弹性也最具可塑性的一种。也因此，我们是最喜欢玩的生物。”  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 00:45:42

---

##### 第103条

颜色：红色  
高亮文本：玩乐，可以分为4种主要类型：

1. 物件的玩乐（object play）——也就是玩一件东西，就像玩玩具。把孩子盘里的土豆泥、肉和胡萝卜变成一只可爱的恐龙，这种就是物件玩乐的最简单例子。物件玩乐能够让我们学会运用权力，并产生对自己能够掌握事物的自信，帮助我们发现我们所具备的影响力，以及帮助我们了解能控制与不能控制什么。比方说，你有没有试过用手指转笔玩？
2. 身体的玩乐（body play）——这比较常用在人们拓展肢体能力的领域中，比如健康与运动等方面。这可以是小孩子用他们的手来做游戏，也可以是成人展开双臂，想看看究竟能把双臂拉开多长的距离。耐克的Nike+和阿迪达斯的miCoach，就是品牌协助人们把各种身体玩乐进一步游戏化的好例子。身体玩乐能帮助我们掌握自己的身体、健康以及生理上的最大可能性。
3. 角色转换的玩乐（transformational play）——这时候人会暂时把自己忘掉，通过想象或科技手段，摇身一变成为另一个人。可以是一个孩子想象自己是位超级球星，正在准备射门；也可以是一位成人正在进行角色扮演的训练，假装自己就是一个统领大局的企业家。这些想象的游戏，能够带给我们创造力并帮助我们打开心扉。在解决难题的时候，也是一种非常有用的工具。
4. 社交性玩乐（social play）——这通常是在一个安全、被稍微设计过的环境里与他人互动、竞争或者合作，以达成某个目标或创造某种成果的过程。比如一群孩子一起在沙坑里玩，或者一群朋友聚在一起打网球等。社交性玩乐教给我们的是与人合作以及竞争的价值，加上社交技巧和解决社交问题的能力。这也是广告人经常利用的一种策略。

笔记内容：习惯的培养就是一场很大的游戏。

更新时间：2023-02-05 01:27:21

---

##### 第104条

颜色：红色  
高亮文本：游戏化，指的是运用游戏的机制与结构，把一个情境变得好玩。世上多数的情境都可以被游戏化，于是能够带来更高的参与度。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 01:27:39

---

##### 第105条

颜色：红色  
高亮文本：人类之所以喜欢游戏，来自我们大脑里的奖赏机制：多巴胺（Koepp et al.,1998）。当我们参与一项能够带来奖赏的活动时，大脑会兴奋起来，因为它期待获得奖励。就像我们在玩老虎机 [3] 的时候，没有人知道能得到多大的奖——可能很大也可能一无所获。我们也不会知道什么时候才会中奖——如果真有机会中的话。即便结果不可预测，但我们的大脑的反应却是根深蒂固的。这反应源自人类沿袭自渔猎时代，推动我们不断狩猎以获取食物的原始能力。心理学家把它称之为“多变性的正向增强”（variable positive reinforcement）。直至今天，也是这种力量在让我们永无止境地查看电子邮件以及微信朋友圈（下一件趣事什么时候出现？它会多有趣？继续盯着手机吧）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 01:28:22

---

##### 第106条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/人性本恶#​

颜色：红色  
高亮文本：司法心理学有一句很棒的谚语：“坏人做的是好人只敢梦想的事。”（Bad men do what good men dream.）（Simon, 2008）。你有没有想过为什么犯罪在人类社会始终如此猖獗？我相信多多少少是因为我们每一个人都有一点想犯罪的欲望。另外，犯罪与艺术之间常常会有一些颓废又迷人的联系，比如艺术品大盗、名作赝品以及“粉红豹 [4] ”（The Pink Panther）等的故事。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 01:33:25

---

##### 第107条

颜色：红色  
高亮文本：巴登是这样说的（Barden, 2013）：“一个品牌与消费者的某个特定目标越有相关性，消费者就会对它的好处有越高的预期；对好处的预期越高，他们感受到的价值就会越大；感受到的价值越大，他们就愿意支付更多的钱，或者愿意花更多的力气去得到这个品牌。”也就是说，营销人员必须真正了解消费者的目标是什么，才知道如何传递价值。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 01:43:35

---

##### 第108条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/负面偏见#​ 

颜色：红色  
高亮文本：有一个原则很重要：相对于惩罚，奖励更能够让人们全力以赴。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 01:50:08

---

##### 第109条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)#​ #行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/可期望#​

颜色：红色  
高亮文本：正向的强化如果能搭配下面这些条件，就能发挥最大的效果：在适当的时间使用（立刻能得到）、提供适当的奖赏（不需要大但要满足渴望）以及**保持一致性（让人们能够预期奖赏的发生）**。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 01:50:34

---

##### 第110条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/榜样效应#​ 

颜色：红色

高亮文本：

我们往往基于自身的利益，而产生行为的改变。这当然是最理想的状况，但有时候也有例外。其实，很多时候我们之所以改变行为，是因人而非因事而来。因人而来的改变，就源于一件事——启发的力量（inspiration）。那些能够启发我们的领导者，就是能够引导我们改变的人。  

**我们所跟随的，第一是人，第二才是想法。**  

这就是为什么常说“没有领导者的革命”是不会成功的。我们可以从这当中学习什么？假如你想要激励人们做出改变，光是传递一个很棒的信息是不够的——你还需要一个很能启发人的传播者来传递这个信息。  

笔记内容：  

更新时间：2023-02-05 01:51:26

---

##### 第111条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)#​ #行为科学/外部触发/样板效应/社会学习理论#​

颜色：红色  
高亮文本：“社会学习理论”（social learning theory）  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 01:53:22

---

##### 第112条

​#行为科学/外部触发/样板效应/社会学习理论#​

颜色：红色  
高亮文本：人类如果必须完全依靠行为带来的结果来学习事物，是非常耗费力气的，其危险性就更不用说了。还好，人类多数的行为都是从观察样板学习而来：从观察别人来学习一个行为该如何进行。然后这个经过消化的信息，在下次遇到相同场景时，就成了行动的指导。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 01:53:59

---

##### 第113条

​#行为科学/外部触发/样板效应/社会学习理论#​ #行为科学/外部触发/样板效应/社会学习理论/层叠效应#​

颜色：红色  
高亮文本：**样板会带来扩散效应。如果在实验中打不倒翁的小孩到了儿童游乐场，继续他的暴力行为，就可能成为其他小孩的样板——形成“层叠效应”（a cascading effect）。**我在附加值品牌咨询公司的老领导马克·谢灵顿曾经写道：“每一场雪崩，都是从一片片的雪花开始堆积的。你也许改变不了‘他们’，但你可以改变‘他或她’，然后让其他人去模仿。”  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 01:54:31

---

##### 第114条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)/社会常规#​ 

颜色：红色  
高亮文本：当样板足以推翻现状，创造一种新的“社会常规”时，就能发挥非常大的力量。在当中，通常会有一个关键转捩点——过了这个点，不参与新行动，反而会被视为奇怪。在前面这个疯狂舞者的例子里，社会常规从原本的“看疯子跳舞”变成了“像疯子一样跳舞”。当多数人都开始跳舞，其他人要加入他们就变得非常正常。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 01:55:00

---

##### 第115条

颜色：红色  
高亮文本：

有句谚语说的是“猴子看到什么就做什么”（Monbey See. Monkey do.），而不是“猴子听到什么就做什么”（Monkey told. Monkey do.）。  

社会心理学家罗伯特·西奥迪尼曾经针对社会常规与其影响，做过非常广泛的研究。他和团队通过研究辨识出了两种类型的社会常规：“示范性规范”（descriptive norms）和“指令性规范”（injunctive norms; Cialdini, Kallgren & Reno, 1991）：

* 示范性规范 指的是围绕一个特定行为的已经存在的规范。（“其他人是不是都在这样做？”）
* 指令性规范 指的是围绕基于标志、规则与法律所定义的正当行为的预期形成的规范。也就是说，你周围大多数人会接受或不接受某个行为。（“如果我这样做，人们会怎么想？”）

舒尔茨和同事们（2007）研究了一些警惕年轻人不要在狂欢时酗酒的宣传活动后，证实了这两类社会常规有互相混淆的可能性。他们发现，这类宣传活动大部分采用的都是示范性规范，强调“未成年人饮酒很危险”。这个说法其实反而带来了问题，因为这塑造了一种印象，似乎大量饮酒的未成年人数量很多——饮酒行为反而变成了社会常规（即便宣传活动原本的用意是降低未成年饮酒的发生率）。在这种例子上，比较好的策略会是采用“指令性规范”，传达“绝大多数年轻人拒绝饮酒”的信息。  

笔记内容：  

更新时间：2023-02-05 01:55:59

---

##### 第116条

​#行为科学/外部触发/样板效应#​

颜色：红色  
高亮文本：很明显地，样板效应有很广的应用层面。当看见某种行为，我们会仿效，然后其他人再来仿效我们——流行趋势就是这么形成的。你会观察朋友们的穿着方式（或是杂志里模特的穿着），然后受到影响去买相同的服饰。在广告界，还有其他一些创造样板的技巧：  
• 真人实证（testimonial） ——找人把他们对产品的正面看法写下来，在Expedia这类所谓客观的网站或媒介发布。在写下这些背书文字的时候，作者就是在为品牌担任样板的角色。  
• 名人代言（celebrity endorsements） ——通过付费方式，邀请知名人物或高信誉度人物来广泛传递一个信息。  
• 精准背书（selective targeting） ——找出某个具备象征意义的群体，让他们出面为品牌背书，比方说，健身房里的专业个人教练。  
• 影响力背书（influence targeting） ——利用在某一专精领域的专家作为样板，而他们必须在社交媒体上具备高度影响力。现在要检验一个人的社交影响力，最简单的方法大概就是去查他们的“影响力指数”（Klout，可参见www.klout.com）。在网站上会以一个评分指数来衡量一个人在社交媒体世界的影响力，分数的范围从1分（没有影响力）到100分（极有影响力）。  
• 社交媒体认证（social media proofing） ——鼓励在脸书或其他社交媒体上为品牌点“赞”，点赞的人就会对他们的朋友产生样板效应。  
• 公关造势（public relations hype） ——运用公关的力量，创造一种氛围，看起来很多人都在参与某个品牌的某件事，或正在为之兴奋。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:00:36

---

##### 第117条

​#行为科学/外部触发/样板效应#​

颜色：红色  
高亮文本：即便在可能危及生命的紧急情况下，我们仍然会根据其他人如何行动，来决定自己该如何行动。所以，如果你真的遇到紧急情况——务必要尝试行动起来，同时也要明白你的行为会引导其他人的行动。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:05:37

---

##### 第118条

​#行为科学/赋予技能#​

颜色：红色  
高亮文本：卡尼曼（2011）认为，下棋时，大脑在通过系统2进行理性思考之前，系统1已经把所有可能方案找出来了（关于两个系统的思考，详见第五章）。对于一件事越是精通，就越能应付高复杂度的状况。国际象棋大师往往光是靠系统1的思考，就能够轻松打败一般的棋手。我从来不觉得下棋是一件辛苦或有压力的事，而是一个愉快的过程——所以只要一有人找我下棋，我总是迫不及待地接受。当人觉得一件事很容易做到时，就会更愿意去做。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:07:46

---

##### 第119条

颜色：红色  
高亮文本：有时候人对于做某件事情，会想要保持在一种愉快的无知状态中，于是他们可以逃避去做这件事。比方说，小孩说自己不会洗碗——“我不知道怎么做”。但还有更多其他时候，人们因为不知该怎么做，只会静静地避开那件事。欠缺做某件事的技能，其实是阻碍人们去做出你所期望行为的最真实也最常见的障碍。要改变这个状况，你要做的第一件事，就是把他们说自己不具备的能力带给他们。这在广告上非常重要，人们如果没能力用你的产品，就不会去买你的产品。光是让人们“认知”你的品牌早已远远不够，他们还要知道你的产品怎么用。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:09:14

---

##### 第120条

​#行为科学/赋予技能#​

颜色：红色  
高亮文本：赋予技能，是通过让人获得能力、提供人们所需资源，把一种行动变简单，于是人们能够有自信地将之转化成为行为。影响人们的行为，往往就是展示给他看怎么做这么简单——把技能教给他们。赋予技能，主要有以下几种方式：  
• 通过以下几种途径提供培训：指导手册、准则、影片和计划（就拿苹果手机的使用说明为例，非常短、非常简单，容易读且容易上手）。  
• 让人们练习、试用，在决定购买（或其他任何类型的行为改变）之前接触样品或获得体验。  
• 运用工具提供有用的信息，比如巴士/火车/渡轮的路线与时间表等，并且指导如何最高效地做到这件事（如果提供得好，可以帮助行为发生；但提供糟糕的信息也可以完全适得其反，比如从前微软系统里那个愚蠢的回形针人物）。  
• 给人们更多的额外资源，比如提供免费试用期、帮他们填写烦人的表格，或是提供到店的交通协助等。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:12:15

---

##### 第121条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/自我效能#​

颜色：红色  
高亮文本：与赋予技能相关的，还有一个概念——**“自我效能”（self-efficacy），它指的是人在面对状况的时候，相信自己的能力足以达成目标的信念。拥有越高的自我效能，我们就越能将困难与挑战视为自己搞得定的任务。**  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:14:05

---

##### 第122条

​#行为科学/内部动机#​

颜色：红色  
高亮文本：鲍勃相信我们的生活中有两大根本驱动力：追求愉悦 （pleasure）和渴望征服 （mastery）。当我们度假时、享用美食或享受按摩时，我们感受到的是愉悦。但只有愉悦并不会让我们满足，我们还会渴望征服，比如克服障碍、缔造纪录、接受挑战并战胜它。征服当中包含了内在的驱动力，比如自豪感与满足感；以及外在的驱动力，比如金钱和地位。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:14:53

---

##### 第123条

颜色：红色  
高亮文本：关于如何改变他人行为，我的第一个反应就是，也许你该考虑什么也不要做。尤其如果你是一个品牌营销人员，也许你应该放过别人，不要试图改变他们。世间已经有太多的人在尝试改变我们的行为，而这些行为多半都是根本没必要改变的。说真的，人们要努力维持生计、在生命中找寻意义，已经很不容易，不应该再被这些肆无忌惮的营销人永无止境地骚扰与侵犯。所以如果你想改变我们的行为，让我们买一些不需要的东西，何不去做点其他真正有意义的事？比如把你自己家的庭院好好打理打理？  
好吧，这样的观点有点偏激（我是指改变行为，无意指责你家的庭院）。许多行为的确是需要改变的，而且某种程度上，我们多数人的工作都与说服有关：看这个！买这个！学这个！吃这个！想想这个！投票给这个！相信这个！……我的小小建议是，尽量保有一颗利他之心，付出越多你就会收获越多。我们制作Gruen系列节目的宗旨，也带着一个改变行为的期望。我们要让人们对自己接收到的信息、自己买东西或者卖东西的行为，能够多一些思考。身为一个电视制作人，我们的重点就是做好节目，让节目娱乐性高、充满新鲜想法，而非专注于考虑投入时间与精力所得的回报——这是我们对观众表达尊重的方式。我们从没想过为了发财或让公司赚大钱而做节目（但的确为我们带来了愉快的工作时光）。之所以制作这些节目，我们想呈现的不只是问题，而是解决方案，目的就是能够刺激澳大利亚人加入这些我们觉得很重要的思考与对话之中。而且坦白说，也因为我们对于园艺实在一窍不通。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:20:31

---

##### 第124条

​#趋同/习惯#​ #趋同/习惯/行为一致性原理#​

颜色：红色  
高亮文本：总的来说，人是懒惰的（或至少我们的大脑都很懒惰）。我们都会尽可能地避免花精力或者脑力。心理学有一种观点认为，**“对于未来行为最准确的预测，来自过去的行为”——名人心理学家菲尔博士（Dr. Phil）**让这个概念众所皆知。这个观点在犯罪行为上尤其成立（Mossman，1994）。人类学习行为模式，再重复这些行为，于是行为成为习惯。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:22:01

---

##### 第125条

颜色：红色  
高亮文本：在影响行为上，你要记得的就是，设法聚焦利用自动导航的思维模式，让人们不经思索就能采取你期望的行为。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:26:10

---

##### 第126条

​#行为科学/赋予技能#​

颜色：红色  
高亮文本：**事情比较简单，我们就更有可能去做，这个结论并没有什么高深的学问。**但对于做广告来讲，这可是一个特别重要的概念。消费者倾向于购买那些他们已经喜欢上的品牌（Haefner, Deli-Gray & Rosebloom, 2011）。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:26:22

---

##### 第127条

颜色：红色  
高亮文本：面对选择的时候，比较多的人会直接接受默认选项，放弃做出选择加入或退出的决定。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:29:17

---

##### 第128条

​#行为科学/外部触发/毛驴效应#​

颜色：黄色  

高亮文本：

关于这一点，可以从器官捐赠这个充满情感纠结的课题上看出端倪。观察一下欧洲不同国家的器官捐赠率，你会发现，有些国家的捐赠率非常高，比如瑞典，有高达85.9%的公民同意在过世之后捐出他们的器官。而他们的近邻荷兰则大大不同，器官捐赠率只有27.5%。如心理学家、行为经济学家丹·艾瑞里所指出的，这些国家文化价值观相当接近，照理说对于器官捐赠所持的态度应该也很接近，一定有其他因素从中作梗。结果发现，影响人们决定捐赠器官与否的关键在于政府部门如何问这个问题。荷兰政府给人民的是选择加入的选项（opt-in）：“如果你同意加入器官捐赠计划，请在方格里打钩。”相反，瑞典政府给的则是选择退出的选项（opt-out）：“如果你不同意加入器官捐赠计划，请在方格里打钩。”在以上两种例子里，很多人都没有在方格里打钩，于是不自觉地挑选了预设选项。

艾瑞里（2008）写道：你也许认为人们之所以这样做，是因为他们不在乎。所以决定是否捐赠器官这件事如此微不足道，他们甚至懒得拿起笔来在方格里打个钩。然而事实正好相反。要决定在我们死后，我们的身体会被如何处理，以及这对身边亲密的人会带来什么冲击，这是一个很艰难的决定。就是因为太难决定，以及这些决定所背负的沉重情感负担，让人们不知道该怎么办，所以他们干脆选择默认选项（相同的状况，也发生在医生所做的医疗决策、人们的投资决策及退休决策上）。  

笔记内容：**毛驴效应：面对很多较难选择的时候，比较多的人会直接接受默认选项，放弃做出选择加入或退出的决定。**

更新时间：2023-02-05 02:29:22

---

##### 第129条

颜色：红色  

高亮文本：当我们感觉难以决定的时候，就会选择预设选项。假如你要约朋友碰面，想要决定见面地点的话，就要记得这个原则。你该提出的不是“我们在哪里见面”，而是“我们在车站前那家酒店见面好吗”。第一个问法没有预设选项，让人无从顺应。第二种问法则设定好了预设选项。假如在用餐场合，你要点一瓶红酒，你开口问的如果是：“我们来瓶西拉子（Shiraz）怎么样？”你绝对会更有影响力，因为西拉子成了预设选项。所以，记得负起设置预设选项的责任吧。  

笔记内容：  

更新时间：2023-02-05 02:29:38

---

##### 第130条

​#行为科学/赋予技能#​

颜色：红色  

高亮文本：很多时候，要制止有害行为的发生，最好的方法就是设置障碍，或是提高事物的复杂度。当我们需要额外付出心力去克服一个障碍时，就容易在那一刻选择放弃。久而久之，就会让人对行为有所改观。这就是为什么想戒烟的人要把橡皮圈绑在香烟盒上、想减肥的人会把最好吃（也最让人发胖）的食物放在冰箱底层的原因。**正如同化繁为简能够帮助行为发生一般，提高复杂度也可以用于阻止那些我们不想要的行为的发生。**  

笔记内容：  

更新时间：2023-02-05 02:32:43

---

##### 第131条

颜色：红色  
高亮文本：“化繁为简”谈的是去除行为的障碍。因为人人都只想花最少的精力去完成事情，高明的营销人就要设法把事情变得越简单直接越好。记得这三项原则：第一，过去行为是预测未来行为的最佳指标，不要期望你能改变太多；第二，人们行事如同僵尸（基于系统1思考时），当有东西挡住去路时，他们就会停下来，因此你需要去推测他们可能遇到的障碍，根据他们可能犯的错误进行设计；第三，行为越容易做到，人们就越会去做（记得老虎机通过设计来尽可能让人赌得久的故事）。当你想要化繁为简时，可以把这三个原则综合运用。当行为能够发生得越容易，对于动机的需要就越低。想想看，如何能够通过设计环境，创造条件来让行为容易改变。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:33:35

---

##### 第132条

颜色：红色  
高亮文本：敢承诺（commitment）：如何从一个小请求促成一个大承诺  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:35:05

---

##### 第133条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/承诺效应#​

颜色：红色  
高亮文本：假如一个行为已是根深蒂固，或者改变难以一步到位，那么想办法去得到一个对于改变的承诺，会是小小的却很有积极意义的第一步。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:36:02

---

##### 第134条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​

颜色：红色  
高亮文本：如果你能让人们先完成一个小任务，他们就有可能再完成更大的任务。而这个技巧之所以被称为“踏进门槛”，正是因为挨家挨户拜访的推销员们，正是最懂这种技巧的专家。他们会用尽一切办法，把你拉进对话之中，因为这是他们展开推销攻势的最佳途径。你听他们讲得越久，你掏钱的可能性就越大。有本事把脚踏进你家门槛的推销员（这是个比喻，也可以是实际场景），就有更高的机会达成销售。在人来人往的商场里进行慈善募款的人，也会运用相同的技巧。他们不会直接问你要钱，而是从跟你打招呼开始：“你今天好吗？”从而敲开与你对话的门。如果你做出回应，你就比较有可能会把钱包掏出来。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:37:09

---

##### 第135条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/承诺效应#​ ​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​

颜色：红色  
高亮文本：支撑“敢承诺”这个行动刺针的心理学基础，来自认知失调理论。如第三章里所介绍的，**一旦你做出了行动，就会调整你的思维与感觉来与行动保持一致。所以当你采取行动，对某一个特定行为做出了承诺，你就为后续一致的行为铺开了一条路（Cialdini, 2007）。**  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:37:15

---

##### 第136条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/承诺效应#​

颜色：红色

高亮文本：研究结果发现，相对于只是看广告的人，在脸书为品牌点了赞的人，以及写下评价的人，他们的购买意愿更强、喜好度更高，同时也比较愿意把品牌分享给朋友（见图14–2）。所以即使是在脸书上为巧克力点赞来表达认同，这样又小又简单的承诺，都足以影响他们的购买决策。点赞这个行动，确实提高了购买与推荐品牌的可能性。

笔记内容：  

更新时间：2023-02-05 02:38:58

---

##### 第137条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/承诺效应#​

颜色：红色  
高亮文本：承诺同时包含了“推”和“拉”两种效果。要求人们做一个小小的行为改变——将有助于推动未来更大的改变——就属于是“推”的策略。另外还有一种方法运用敢承诺这个行动刺针，需要的是设定好一个清清楚楚的目标，而这更像是一种“拉”的策略。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:39:11

---

##### 第138条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/自主权利#​

颜色：红色  
高亮文本：人类是目标导向的动物。如果设定好了一个目标，并朝它前进，我们通常就会努力去达成目标。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:39:27

---

##### 第139条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/自主权利#​ ​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/负面偏见#​

颜色：红色  

高亮文本：

这种目标导向的行为，在一般的消费环境里也可以找到。李和艾瑞利（Lee and Ariely, 2006）曾经在便利店进行了一项非常有意思的研究。他们在分析人们的购物行为之后，发现被放进购物篮的商品的平均价值大概是4美元。于是他们设计了折价券送给消费者。第一组消费者收到的是“花6元减1元”的折价券，第二组消费者收到的折价券则是“花2元减1元”。  

结果，为了要得到折价券上减免1元的好处，第一组人把消费金额从4元提高到了6元，第二组人则把消费金额从平均4元减少到了2元。对消费者而言，似乎达成目标比买该买的东西更重要。  

笔记内容：  

更新时间：2023-02-05 02:40:05

---

##### 第140条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/承诺效应#​

颜色：红色  

高亮文本：甚至，即使原本存在的好处或动机消失了，如果承诺已经做出，人们还是会想要去将它实现。西奥迪尼与研究团队（1978）就发现，汽车经销商经常会运用这个伎俩。经销商会先向顾客开出一个低于竞争对手的价格，用来引诱顾客。当顾客决定要买了，经销商才会揭晓，其实优惠价格并不包含一些顾客原本以为有的配置，实际上的车价要高得多。而西奥迪尼发现，一旦购买者已经做出了购买的决定，他们就会身陷其中——即使他们清楚地知道交易变得不够划算，并且自己让车商耍了。对于已经做出的承诺或决定，人们会感到一种想要保持一致、想依照决定执行的心理压力。西奥迪尼与研究团队（1978）写道：“一旦人们对一件事说了‘好’，他们就想要这个‘好’贯彻下去。”承诺，这个心理学核心原理，在今天科技与社交媒体主导的世界里，其实意义更为重大，因为我们可以从中找到更多途径，让人们跨出第一步，朝着我们期望他们改变的方向前进。  

笔记内容：  

更新时间：2023-02-05 02:40:29

---

##### 第141条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​

颜色：红色  
高亮文本：人们会希望自己的所作所为，与已经承诺要做的事保持一致。这给我们一个重要的信息：如果你想要影响别人的行为，就从让他们做一件小事开始。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:42:25

---

##### 第142条

颜色：红色  

高亮文本：一个承诺要能成功，第一步的行动必须要与期望发生的行为改变密切相关（比如，答应会去投票，然后真的去投了票）。  

笔记内容：  

更新时间：2023-02-05 02:43:45

---

##### 第143条

颜色：红色  

高亮文本：承诺的威力，在“孔尼2012”这个事件里得到了完美的展现。即使人们最后发现一个主张并不像原本他以为的那么有信服力、吸引力以及值得支持，多数人还是宁愿选择不去收回他们已经做出的支持，以避免向全世界承认自己错了。如果能把承诺的力量，用在比较没有争议性的主张上，或是合理合法的商业用途上，就会成为营销人手上一个无比强大的工具。  

笔记内容：  

更新时间：2023-02-05 02:44:46

---

##### 第144条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​ #行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致/承诺效应#​

颜色：红色  
高亮文本：不管用来做好事还是坏事，承诺都是一个强大的影响力工具，而且是促成行为改变重要的第一步。正如我们在“踏进门槛”实验里所看到的，能让一个人做出一个小小承诺，再要求他承诺一件大事的可能性就会大增——因为他已经表现出了对于一个主张或一种购买行为的认同，而且会想要继续保持一致。人们如果已经做出了一个正面的承诺（或行动），就会倾向于让接下来的行为贯彻这个承诺。另一方面，人类具有目标导向的习性。让人们拥有一个共同的目标，并踏上朝目标前进的道路，结果他们成功达成目标的机会就会大增。如果人们能够以口头或者书面的形式，对一个想法或目标做出承诺，去实现这个承诺的可能性又会更大。基于相同的道理，在脸书页面上，为一个巧克力棒点个赞，或者为支持在郊区道路上减速驾驶点个赞，这些小小的动作，都足以带动后续更大行动的发生。所以，不要只是叫人去做某件事情，然后转身离开，这样仍然未竟其功。一定要对方做出会把事情完成的承诺，才能放他走。有口头承诺（“我会做到”）总比没有好，书面的白纸黑字或者“发誓”会更有效，而直接让人们开始行动起来，效果又更高。不过在“孔尼2012”事件里我们也看到，当事实不符合期望的时候，即使人们已经做出承诺，一样会转而将它抛弃。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:45:06

---

##### 第145条

颜色：红色  
高亮文本：现实可能很灰暗，但你永远可以有你的方法去重塑它。抬头总能看见阳光。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:46:06

---

##### 第146条

​​

颜色：红色  
高亮文本：**盲目追逐的生活最大的问题，就是就算你赢了，你仍然是一只老鼠。**  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:46:30

---

##### 第147条

颜色：红色  
高亮文本：即使当最聪明的人都能自如地取得一切信息时，我们仍然无力把这个世界变得更美好。通过这些伟大的信息，我们到底解决了什么重大难题？战争？不曾停歇；犯罪？每况愈下；贫穷？仍在持续甚至蔓延——没人说得准；人类社会变得更公平？完全没有；缓解全球变暖的问题？看起来只有更糟；解决人们的心理健康问题？看起来也是更糟。对于信息的掌握，有没有帮我们预测到全球金融危机？没有；信息有没有让更多人愿意舍汽车而改骑自行车上班？我们有没有办法说服富裕国家把它们10%的财产分给贫穷国家？我们能不能阻止某些社会对于女性的侵害？答案都是不能。信息，和它的近亲——理性的争辩，并没有办法解决这些问题。即使抛开悲观心态，我仍然不认为信息本身解决得了这些世上的大难题。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:47:23

---

##### 第148条

​#行为科学/内部动机/猎物渴求(征服感)/操控感/认知行为一致#​

颜色：红色  
高亮文本：所有在工作上涉及影响他人以及改变行为这门艺术的每一个人，都必须想清楚，自己是在为善还是作恶。对于我们所拥有的足以改变他人行为的能力与影响力，我们必须要坦承并做到公开透明。不过另一方面，我们也要老实说，**人类往往也喜欢自我欺骗，去合理化一些内在的需求、正当化自己的行为，所以也难怪他们的行为很容易被行为改变专家所影响。**最终的答案该是什么，我也不知道，但这总会让我想起那句“力量越大责任就越大”（With great power comes great responsibility. 伏尔泰与蜘蛛侠都说过。）的名言。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:48:37

---

##### 第149条

颜色：红色  
高亮文本：《如何在慈善捐款上运用行为科学》（Applying Behavioural Insights to Charitable Giving ）  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:49:12

---

##### 第150条

颜色：红色  
高亮文本：在《牛津词典》（2013）里，是这样界定“说服”与“操控”这两个词的：  
说服： 通过分析或论证，引导（某人）去做某件事情：好不容易，我说服了他去做对的事。  
操控： 很高明或不择手段地去（对一个人或状况）进行控制或影响：大众被一小撮人欺骗和操控了。  
你发现了当中的两难之处吗？说服是基于“分析或论证”去让人采取行动，然而，我并不认为（广告圈中多数其他人也不认为）“分析或论证”是能让行为改变的有效方式。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:50:39

---

##### 第151条

颜色：红色  
高亮文本：广告已经到达一种渗透过度的境地，其力量无孔不入，让弱小善良的消费者完全无力抵抗。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:54:34

---

##### 第152条

​#行为科学/内部动机/部落酬赏(归属感)#​

颜色：红色  
高亮文本：人，都会因为能成为比自身更宏大的某种事物的一部分，而感受到莫大的满足，这就是所谓的归属感。  
笔记内容：  
更新时间：2023-02-05 02:54:56

---
